O programa de pós-graduação do INPE em Computação Aplicada - CAP, foi criado em 1968 como um programa de mestrado, objetivando proporcionar majoritariamente a servidores do INPE a competência necessária para utilizar os conhecimentos então existentes da Computação em prol do auxílio à solução das relevantes questões científicas da área espacial de então. O programa foi o segundo criado no Brasil voltado para a área de Computação, formando uma geração de técnicos altamente especializados, que nas décadas seguintes deram importantes contribuições ao longo do caminho que conduziu à consolidação de nosso Instituto como centro de excelência em ciência e tecnologia espacial. Ao longo do tempo, a CAP foi se modificando para se adequar às crescentes e exigentes necessidades do setor espacial no que tange à formação de especialistas na utilização da computação como preciosa ferramenta no âmbito do desenvolvimento da ciência e tecnologia. Assim, em 1974, criou-se na CAP o Programa de Doutorado em Computação Aplicada; em 1975, com o apoio da CAPES e do CNPq, nosso programa passou a receber alunos não ligados ao INPE, que podiam usufruir bolsas de mestrado e doutorado; em 1990, a CAP passou por um processo de expansão, quando incorporou como área de concentração em Pesquisa Operacional os egressos do antigo programa de pós-graduação em Análise de Sistemas. Num processo contínuo de aperfeiçoamento a CAP periodicamente revisa suas áreas de concentração, linhas de pesquisa e grade de disciplinas oferecidas aos alunos. A mola mestra que rege esse mecanismo é a contínua busca pela excelência, de forma a bem cumprir seu papel de ser o agente responsável pela formação dos recursos humanos altamente especializados e com a expertise multidisciplinar necessária para levar o INPE a desempenhar adequadamente sua missão no âmbito do PNAE. 

Programa 

O programa de pós-graduação strictu senso em Computação Aplicada do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE) tem por objetivo contribuir com o desenvolvimento tecnológico e científico nacional, gerando conhecimento e formando pesquisadores com conhecimentos e a competência multidisciplinar necessária em tecnologia da informação, extração de informações, e modelagem computacional, que respondam às necessidades atuais da pesquisa e desenvolvimento em Ciências e Tecnologias Espaciais, em consonância com a missão institucional do INPE.